# ¿Cómo analizar y evaluar arte?

No tenés ni idea de lo duro que fue escribir ese título. De hecho ahora que lo pienso siento culpa de que talvez se malinterprete y se crea que voy a dar una respuesta absoluta a una pregunta tan... tan... ¿insensata?. Así que para dejar las cosas claras desde el inicio, digo que no hay respuesta correcta. Pero la razón por la que escribo este blog es porque hay algo aún más insensato que la pregunta del título: el no preguntarse si la pregunta del título es sensata o no. En fin, mejor no indagar más en la sensatez del asunto, mucho menos indigar en el significado de la palabra sensatez, mejor avancemos... 

Hay varias puntos de enfoque a la hora de analizar arte: enfocarse en el artista, enfocarse en la obra o enfocarse en el espectador. Los críticos de profesión tienden a abarcan un poco de los tres mundos en una crítica holística, yo particularmente evaluo el arte poniendo atención unicamente en el espectador. ¿Por qué? ¿Y qué significa realmente evaluar desde estos puntos?

Para visualizar la singularidad de estos elementos pongamos de ejemplo a una persona en el parque leyendo la obra de ficción literaria "Jane Eyre", allí se tendrían los tres elementos: a Charlotte Bronte que escribió el libro en 1847, al libro que ha sido impreso en el año 2021, y a ese lector en un parque en el año 2022.

- **Enfoque en el artista**: Analizar con un enfoque en el artista es muy común en literatura. En el caso anterior podríamos analizar el hecho de que Charlotte Bronte escribió una de las primeras novelas feministas; que la obra resalta el dolor, impotencia e ira que ella sentía por su posición como mujer; e incluso se podría hacer un análisis sociologico del siglo XIX en Inglaterra. Toda esa crítica gira en torno a como estaba Charlotte Bronte, en donde estaba y quienes la rodeaban. 

- **Enfoque en la obra**: El enfoque en la obra se limita a analizar el arte en su singularidad de objeto sin importar el cómo se creó (el artista) ni su impacto en la sociedad (el lector). El enfoque en la obra es muy común en el arte visual tanto monopictorico como cinematográfico. Los críticos de pintura prestan particular atención a los trazos, luz, composición, técnica... En el cine se enfatiza en la música, calidad de actuación, efectos especiales, originalidad. Y finalmente se estudia como estas carácteristicas forman un sistema sincronizada en un objeto completo. 

- **Enfoque en el espectador**: Evaluar con un enfoque en el espectador es ir al cine y en lugar de sentarse en una silla en dirección a la película sentarse en una silla con dirección a los los espectadores y observarlos. ¿Están relajados, tensos, atentos, distraídos, soñolientos, energéticos, felices o tristes? ¿Por qué? ¿Cómo se transforman sus estados emocionales a lo largo de la película? ¿Qué recuerdan y sienten respecto a la obra tres años después de haberla visto?. 

De los tres puntos de enfoque, el tercero es el más fácil de sentir pero el más complicado de analizar y por ende de criticar. Se requiere de un arduo trabajo en introspección, atención, sensibilidad y conocimiento psicologico para tener una vaga idea de como nos afecta y nos transforma el arte como individuos y como sociedad. La mayoría de ese conocimiento está, por el momento, resguardado con un candado en la habitación del inconsciente y de nuestro ADN. Así, a la hora de hacer una crítica desde esta perspectiva no podemos hablar con propiedad más allá de nuestra propia experiencia. 

**¿Cuál tipo de enfoque es el más importante? ¿Por qué?**

Para analizar esta pregunta usaré como analogía una pieza ingenieril en lugar de una pieza de arte: imaginemos que vos trabajás en una empresa de dispositivos médicos y tenés que hacer un análisis completo de un producto. Esta pieza ingenieril al igual que una pieza de arte fue creada por alguien, es un objeto por si mismo y afecta la vida de un grupo de personas. ¿Cómo analizás el objeto? ¿Por qué lo hacés de ese modo?

Te dan el dispositivo y lo primero que quieres saber es si cumple su objetivo de ser util para el hombre y como te afecta (enfoque del espectador). Lo siguiente que puedes hacer es tomar el artefacto, descomponerlo en sus partes y opinar un poco de lo que puedas (enfoque en la obra); encuentras que hay unos engranajes de gran calidad que funcionan perfecto, que no se genera ningún cortocircuito cuando lo conectas a la energía, que el diseño es ergonomico porque calza bien en tu mano y decides escribir un informe mencionando la excelente manofactura. Y por último decides investigar un poco sobre el creador; te das cuenta que siempre llega tarde al trabajo, que el sueldo que recibe está en el percentil más bajo de la compañía, analizaste algunas de las observaciones que hacen los compaleros, así que decides agregar en tu informe un análisis de la condición de vida de los empleados y su influencia en los artefactos que producen.

Podés criticar arte como quieras y como mejor funcione para tus intereses. ¿Por que razón quieres leer el libro? ¿Deseas realmente hacer un análisis? ¿Por qué? y ¿por qué? y ¿por qué?... (Hacete todos los porqués que consideres necesario)

Yo analizo el arte primordialmente desde el punto de vista del espectador por una razón muy simple, soy escritora de libros infantiles y leo principalmente para mejorar en lo que hago. Los niños en su mayoría no tienen ningún interés en el autor, tampoco les importa el aspecto técnico del arte; ellos solo quieren pasar un buen rato, conectar con otros, explorar y vivir experiencias que nunca antes hayan tenido. Además sé con claridad que quiero lograr con mis libros. Quiero que el niño tome el libro, que después de leer las primeras palabras no lo suelte hasta terminarlo, quiero que recuerde el libro por el resto de su vida, quiero evocar en él fuertes emociones que lo impulsen a vivir, crear y aprender apasionadamente, y quiero que desarrolle una mente crítica que le ayude a desenvolverse en el mundo. 

Conociendo eso, no solo sé cómo analizar arte, sino que también puedo formar mi propia definición de arte y mejor aún mi propia definición de **buena** arte. Desde mi perspectiva y mi mundo: una buena pieza de arte es aquella que te cautiva con la promesa de una experiencia inigualable, te hipnotiza para asegurarse que vas a estar allí hasta el final de la obra, te toma de la mano y poco a poco te introduce en un mundo fascinante; primero disfrutas de conocer la generalidad de ese mundo sorprendente, luego dejas de necesitar de esa guía porque ahora sos vos el que buscas conocer a cavilidad cada detalle y secreto, y cuando has logrado pasar por tocas las capas y has llegado hasta la más profunda te das cuenta que has estado observando la obra tanto como la obra te ha estado observando a vos, ves atrás y descubres que vos has construido la mitad de ese mundo y que al igual que una autentica experiencia de vida la obra te ha absorbido hasta calar profundo en tu consciente e inconsciente y te regresa al mundo real reconstruido en una nueva persona.
 
**Posdata**: Si llegaste hasta acá y has concluido que este texto no aporta conocimiento, estoy totalmente de acuerdo. No hay nada nuevo en el texto y todo lo que dice es intuitivo. Pero a mí me ayudó a poder construir mi propia definición de arte, y siendo artista eso implica también mi propia definición. Así que gracias por formar parte del proceso, yo también gusto de leer y formar parte del proceso de los demás. 