# ¿Cómo criticar arte?

No tenés idea de lo duro que fue escribir ese título. De hecho ahora que lo pienso siento culpa de que talvez se malinterprete el título y creas que voy a dar una respuesta a una pregunta tan... tan... ¿banal? ¿insensata?. Así que para dejar las cosas claras desde el inicio te digo que no hay respuesta correcta; aún así yo vivo y analizo arte todo mi día, así que apesar de no dar una respuesta absoluta algo habré de poder decir al respecto. Veamos... 

Hay varias puntos de enfoque a la hora de analizar arte: enfocarse en el artista, en la obra o en el espectador. Los críticos generalmente abarcan un poco de los tres mundos, sin duda siendo esa la crítica más integral, pero yo particularmente evaluo el arte poniendo atención unicamente en el espectador. ¿Qué significa evaluar desde estos puntos?

Evaluar con un enfoque en el artista es algo muy común en literatura. Pensemos en alguien leyendo Jane Eyre que como toda arte tiene los tres elementos: el crítico leyendo el libro en el año 2022, el libro que ha sido impreso en el año 2021 y Charlotte Bronte que escribió el libro en 1847. Enfocarse en el artista sería que el crítico analice el hecho de que Charlotte Bronte escribió una de las primeras novelas feministas; que la obra resalta el dolor, impotencia e ira que ella sentía por su posición como mujer; e incluso podría hacer un análisis sociologico del siglo XIX.

Evaluar con un enfoque en la obra es muy común en el arte visual. Los críticos de pintura prestan particular atención a los trazos, luz, composición, técnica... En el cine se enfatiza en la música, calidad de actuación, efectos especiales, originalidad y de como todo esto forma un sistema funcional. 

Evaluar con un enfoque en el espectador es ir al cine y en lugar de ver la película ver a los espectadores. ¿Están relajados, tensos, atentos, distraídos, soñolientos, energéticos, felices o tristes? ¿Por qué? ¿Cómo se transforman a lo largo de la película? ¿Qué recuerdan y sienten respecto a la obra tres años después de haberla visto?. Si vos sos el espectador, ¿estás consciente de como te afecta la obra?. 

De los tres puntos de enfoque, el tercero es el más fácil de sentir pero el más complicado de analizar y por ende de criticar porque no se puede descifrar la mente humana. Se requiere de un arduo trabajo en introspección, sensibilidad y conocimiento psicologico para tener una vaga idea de como nos afecta el arte. La mayoría de ese conocimiento está vetado y resguardado con un candado en la habitación del inconsciente. Y a la hora de hacer una crítica no podemos decir mucho al respecto porque no entendemos bien. ¿Frustrante, no es así?

Para concretizar esta idea de puntos de enfoque y sus limitantes, usaré una pieza ingenieril en lugar de una pieza de arte. Esta pieza ingenieril fue creada por alguien, es un objeto por si mismo y busca afectar la vida de terceras persona; los mismos tres elementos del arte. ¿Cómo hacer una crítica del artefacto?. Te dan el dispositivo y lo primero que quieres saber es si es util y como te afecta (enfoque del espectador), pero por más que lo intentes no entiendes con claridad su función ni como puede afectar tu vida, así que no opinas mucho al respecto. Lo siguiente que puedes hacer es tomar el artefacto, descomponerlo en sus partes y opinar un poco de lo que puedas (enfoque en la obra); encuentras que hay unos engranajes de gran calidad que funcionan perfecto, que no se genera ningún cortocircuito cuando lo conectas a la energía, que el diseño es ergonomico porque calza bien en tu mano y decides escribir un informe mencionando la excelente manofactura. Y por último decides investigar un poco sobre el creador; te das cuenta que siempre llega tarde al trabajo, que el sueldo que recibe está por abajo del salario mínimo y además escuchaste algunos chismes personales, así que decides agregar en tu informe un análisis de la condición de vida de los empleados y su influencia en los artefactos que producen.

Podés criticar arte como quieras y como mejor funcione para tus intereses. ¿Por que razón quieres leer el libro? ¿Deseas realmente hacer un análisis? ¿Por qué? y ¿por qué? y ¿por qué?... (Hacete todos los porqués que consideres necesario)

Yo analizo el arte primordialmente desde el punto de vista del espectador por una razón muy simple, soy escritora de libros infantiles y leo principalmente para mejorar en lo que hago. Los niños en su mayoría no tienen ningún interés en el autor o director de la película, tampoco les importa el aspecto técnico del arte; ellos solo quieren pasar un buen rato, conectar con otros, explorar y vivir experiencias que nunca antes hayan tenido. Además sé con claridad que quiero lograr con mis libros. Quiero que el niño tome el libro, que después de leer las primeras palabras no lo suelte hasta terminarlo, quiero que recuerde el libro por el resto de su vida, quiero evocar en él fuertes emociones que lo impulsen a vivir, crear y aprender apasionadamente, y quiero que desarrolle una mente crítica que le ayude a desenvolverse en el mundo. 

Conociendo eso, no solo sé cómo analizar arte, sino que también puedo formar mi propia definición de arte y mejor aún mi propia definición de **buena** arte: una buena pieza de arte es aquella que te cautiva con la promesa de una experiencia inigualable, te hipnotiza para asegurarse que vas a estar allí hasta el final de la obra, te toma de la mano y poco a poco te introduce en un mundo fascinante; primero disfrutas de conocer la generalidad de ese mundo sorprendente, luego dejas de necesitar de esa guía porque ahora sos vos el que buscas conocer a cavilidad cada detalle y secreto, y cuando has logrado pasar por tocas las capas y has llegado hasta la más profunda te das cuenta que has estado observando la obra tanto como la obra te ha estado observando a vos, ves atrás y descubres que vos has construido la mitad de ese mundo y que al igual que una autentica experiencia de vida la obra te ha absorbido hasta calar profundo en tu consciente e inconsciente y te regresa al mundo real reconstruido en una nueva persona.
 